[Glory]
[Kaluwalhatian]
[Episode 16]
[Episode 16]
Is it okay to put it here?
Okay lang ba na ilagay ito dito?
Sure.
Sigurado.
-Here you are. -Okay.
-Nandito ka na. -Sige.
Let's leave it at that.
Hayaan na natin diyan.
Give it to me. I'll help you.
Ibigay mo sa akin. Tutulungan kita.
This looks really good.
Mukhang maganda talaga ito.
Is this okay?
Ayos lang ba ito?
Yes.
Oo.
These flowers are really beautiful.
Ang gaganda talaga ng mga bulaklak na ito.
Indeed.
Tunay nga.
Let's move it a bit higher.
Itaas natin nang kaunti.
-Here. -How's this?
-Narito. -Kumusta ito?
Replace that one over there.
Palitan mo na 'yang isa diyan.
Lady Shanbao,
Lady Shanbao,
every prominent family in town has sent festival gifts.
bawat kilalang pamilya sa bayan ay nagpadala ng mga regalo para sa pista.
Old Madam Rong was in good spirits
Masaya si Matandang Ginang Rong
and specifically went to the ceremonial gate to have a look.
at partikular na pumunta sa seremonyal na gate para tumingin.
Most of the gifts were seasonal fruits,
Karamihan sa mga regalo ay mga prutas na galing sa panahon,
zongzi, roast goose and other common items.
zongzi, inihaw na gansa at iba pang karaniwang mga pagkain.
The Yang family has sent generous gifts,
Nagpadala ang pamilyang Yang ng mga mapagbigay na regalo,
and Yang Yitang has such a silver tongue.
at si Yang Yitang ay mayroong napaka-pilak na dila.
Old Madam Rong was so pleased
Tuwang-tuwa si Matandang Ginang Rong
that she rewarded the carriers with 500 coins.
na ginantimpalaan niya ang mga tagapagdala ng 500 barya.
She also asked you to set aside
Hiniling din niya sa iyo na magtabi
4 boxes of the tea gifts you had prepared
4 na kahon ng mga regalong tsaa na inihanda mo
for the capital
para sa kabisera
and told the kitchen to make
at sinabihan ang kusina na gumawa
some fresh zongzi
ilang sariwang zongzi
as return gifts.
bilang mga regalong babalik.
Old Madam Rong also said
Sinabi rin ni Matandang Ginang Rong
that these reply cards
na ang mga reply card na ito
must be written by you personally,
dapat mong isulat nang personal,
as a gesture of closeness and respect.
bilang tanda ng pagiging malapit at paggalang.
[Gift List]
[Listahan ng Regalo]
So you're saying
Kaya sinasabi mo
Grandmother really likes
Gustong-gusto talaga ni Lola
Yang Yitang?
Yang Yitang?
Well,
Bueno,
I wouldn't dare to say for certain.
Hindi ako maglalakas-loob na sabihin nang sigurado.
Mr. Yang and Mr. Yan
Ginoong Yang at Ginoong Yan
both often visit Chongxi Hall
pareho silang madalas bumisita sa Chongxi Hall
to join Old Madam Rong for tea and conversation.
para sumama kay Matandang Ginang Rong para sa tsaa at kwentuhan.
However, Mr. Yang
Gayunpaman, si G. Yang
has brought a cook from his home,
ay nagdala ng isang kusinero mula sa kanyang bahay,
who makes the most amazing goose webs.
kung sino ang gumagawa ng pinakakahanga-hangang mga sapot ng gansa.
Old Madam Rong really likes that dish,
Gustong-gusto talaga ni Matandang Ginang Rong ang ulam na iyan,
so she often invites Mr. Yang to have a chat.
kaya madalas niyang inaanyayahan si Mr. Yang na mag-usap.
Actually,
Sa totoo lang,
Mr. Yang does visit more frequently
Mas madalas bumisita si G. Yang
than Mr. Yan.
kaysa kay Ginoong Yan.
I see.
Nakikita ko.
-Mr. Lu.
-Ginoong Araw.
You're here.
Nandito ka.
Yes, I am.
Oo, ako nga.
So sour!
Ang asim-asim!
Lady Shanbao, you're so busy.
Binibining Shanbao, napaka-abala mo.
Why not let me write these on your behalf?
Bakit hindi ko hayaang isulat ko ang mga ito para sa iyo?
You can just oversee my work nearby.
Maaari mo na lang bantayan ang trabaho ko malapit lang.
If anything is not to your liking,
Kung may anumang bagay na hindi mo nagustuhan,
I'll rewrite it at once.
Isusulat ko ulit ito agad.
This way, nothing else gets held up.
Sa ganitong paraan, wala nang ibang maaantala.
During the festival,
Sa panahon ng pista,
how could you possibly spare the time?
paano ka nga ba makakapaglaan ng oras?
I'll just let Fusheng write the thank-you notes.
Hahayaan ko na lang si Fusheng na magsulat ng mga liham ng pasasalamat.
I'd like to take a look at your handwriting.
Gusto kong tingnan ang sulat-kamay mo.
Alright.
Sige.
Bring me the ink and brush.
Dalhin mo sa akin ang tinta at brush.
Yes.
Oo.
Do you have anything else to report?
May iba ka pa bang gustong iulat?
I'll take my leave.
Magbabakasyon na ako.
Why? Are you reluctant to move in?
Bakit? Nag-aalangan ka bang lumipat dito?
Lady Shanbao, thank you for your kindness.
Ginang Shanbao, salamat sa iyong kabaitan.
I am truly flattered.
Talagang natutuwa ako.
But without an official standing,
Ngunit kung walang opisyal na katayuan,
my presence here would invite gossip and criticism.
Ang presensya ko rito ay mag-aanyaya ng tsismis at kritisismo.
Sleeping in the main chamber would feel rather improper.
Magiging hindi naaangkop ang pagtulog sa pangunahing silid .
I'd better move to the side chamber.
Mas mabuting lumipat na lang ako sa silid sa gilid.
Enough of this.
Tama na ito.
We'll discuss it tonight.
Pag-uusapan natin ito mamayang gabi.
I've taken care
Nag-ingat ako
of these three notes myself.
sa tatlong talang ito sa aking sarili.
You'll write the rest on my behalf.
Ikaw na ang magsulat ng iba pa para sa akin.
Then send them out after I've reviewed them.
Pagkatapos ay ipadala ang mga ito pagkatapos kong marepaso ang mga ito.
Lady Shanbao,
Lady Shanbao,
the tea plantation has also sent festival gifts.
Nagpadala rin ng mga regalo para sa pista ang plantasyon ng tsaa .
Yi brought them here personally.
Personal silang dinala rito ni Yi.
She said that the Gu family and the Zhao family in Bingzhou
Sinabi niya na ang pamilyang Gu at ang pamilyang Zhao sa Bingzhou
had sent people here again.
nagpadala na naman ng mga tao rito.
These regular clients from Bingzhou
Ang mga regular na kliyenteng ito mula sa Bingzhou
are the most particular about tea,
ay ang pinaka-espesyal tungkol sa tsaa,
and they place substantial orders.
at naglalagay sila ng malalaking order.
I must go and meet them.
Kailangan ko silang puntahan at salubungin.
You take your time writing here.
Maglaan ka ng oras sa pagsusulat dito.
We'll discuss it tonight?
Pag-uusapan natin 'yan mamayang gabi?
Young Master, following your instructions,
Batang Panginoon, sinusunod po ninyo ang inyong mga tagubilin,
apart from the red bean and candied date zongzi,
bukod sa zongzi na may pulang sitaw at minatamis na datiles,
the fresh pork and salted egg yolk zongzi, and the ham zongzi,
ang sariwang baboy at inasnang pula ng itlog na zongzi, at ang ham zongzi,
we've also prepared the trendy Five Blessings Zongzi,
Inihanda rin namin ang usong Limang Pagpapala na Zongzi,
for the auspicious omen of five blessings coming home.
para sa mapalad na senyales ng limang biyaya na pag-uwi.
Lady Shanbao will surely be delighted.
Tiyak na matutuwa si Ginang Shanbao.
Interesting!
Kawili-wili!
Send them over.
Papuntahin mo sila.
Alright.
Sige.
Wait.
Teka.
I'd better deliver them
Mas mabuting ihatid ko na sila
to Shanbao myself later.
papunta ako sa Shanbao mamaya.
Okay.
Sige.
Mr. Wen,
Ginoong Wen,
Mr. Yang is here to see you.
Nandito si Mr. Yang para bisitahin ka.
Mr. Wen.
Ginoong Wen.
I've come at a bad time.
Dumating ako sa hindi magandang panahon.
Sorry to disturb you.
Pasensya na sa abala.
Mr. Yang, what brings you here?
Ginoong Yang, ano ang nagdala sa iyo rito?
I specifically prepared some small gifts
Naghanda ako ng ilang maliliit na regalo
to thank Mr. Lu,
para pasalamatan si G. Lu,
but he wasn't in his room.
pero wala siya sa kwarto niya.
I asked a servant and learned
Nagtanong ako sa isang katulong at nalaman ko
that early this morning,
kaninang madaling araw,
he had moved to Hualin Courtyard.
lumipat na siya sa Hualin Courtyard.
During this festival,
Sa panahon ng pagdiriwang na ito,
everyone is extremely busy.
lahat ay sobrang abala.
Shanbao
Shanbao
is in dire need of help right now.
ay lubos na nangangailangan ng tulong ngayon.
It's awkward to discuss it with outsiders.
Nakakahiya naman pag-usapan ito sa mga tagalabas.
But Mr. Wen, you're considered a member of the Rong family,
Pero Ginoong Wen, itinuturing kang miyembro ng pamilyang Rong,
so there is no need for discretion here.
kaya hindi na kailangan ng diskresyon dito.
I've heard that when the women of the Rong Family choose their husbands,
Narinig ko na kapag pumipili ng asawa ang mga babae sa Pamilya Rong,
they follow an old custom of trial marriage.
Sinusunod nila ang isang lumang kaugalian ng pagsubok na kasal.
If the couple pass the initial month harmoniously,
Kung ang mag-asawa ay mapayapang nagpapatuloy sa unang buwan,
finding affection and happiness together,
sama-samang paghahanap ng pagmamahal at kaligayahan,
then the marriage is set in stone
pagkatapos ay ang kasal ay nakatakdang ikasal
and can't be easily undone.
at hindi madaling mapapawalang-bisa.
If they're not compatible,
Kung hindi sila magkatugma,
then the young man
pagkatapos ay ang binata
will be respectfully sent away with generous gifts.
ay magalang na ipapadala palayo na may kasamang masaganang mga regalo.
And the marriage will be called off.
At ang kasal ay ipagpapawalang-bisa.
Both parties are free to marry others, with no further ties or obligations.
Ang magkabilang panig ay malayang magpakasal sa iba, nang walang karagdagang ugnayan o obligasyon.
I thought Mr. Lu was there for such a trial.
Akala ko naroon si Mr. Lu para sa ganoong paglilitis.
But it seems I was overthinking.
Pero mukhang nag-o-overthink ako.
I'll send someone to deliver these gifts
Magpapadala ako ng isang tao para maghatid ng mga regalong ito
to Hualin Courtyard.
papunta sa Patyo ng Hualin.
I'll come to visit you another day.
Bibisitahin kita sa ibang araw.
Take care.
Mag-ingat ka.
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
Young Master, you made this yourself!
Batang Panginoon, ikaw mismo ang gumawa nito!
It's dirty now.
Marumi na ngayon.
She doesn't care for it anyway.
Wala naman siyang pakialam doon.
Bringing it to her would just be asking for humiliation.
Ang pagdadala nito sa kanya ay para lamang humihingi ng kahihiyan.
She clearly knows
Malinaw niyang alam
he's a troublemaker who brings misfortune.
siya ay isang manggugulo na nagdadala ng kasawian.
Yet, just because he can talk his way
Gayunpaman, dahil lang sa kaya niyang magsalita nang ayon sa gusto niya
out of things,
wala sa mga bagay,
she insists on keeping him close.
iginiit niya na panatilihin siyang malapit.
She'll learn the hard way
Matututunan niya sa mahirap na paraan
Only then will she realize how good I am.
Saka niya lang mare-realize kung gaano ako kagaling.
Young Master.
Batang Guro.
Yang Yitang
Yang Yitang
must be harboring ill intentions.
dapat may masamang balak.
Think about it.
Pag-isipan mo.
Lady Shanbao
Ginang Shanbao
holds such vast family fortunes in her hands.
hawak niya ang napakalaking kayamanan ng pamilya .
Everyone
Lahat
scrambles to curry favor with her!
nagmamadaling makakuha ng pabor sa kanya!
If you really storm over to Hualin Courtyard
Kung talagang pupunta ka sa Hualin Courtyard
and get
at kumuha
into a heated argument with her,
sa isang mainit na pagtatalo sa kanya,
that will ruin everything.
iyan ang sisira sa lahat.
Young Master.
Batang Guro.
A century-old tree root can never be completely severed.
Ang ugat ng isang punong isang siglong gulang ay hindi kailanman maaaring tuluyang maputol.
A bond forged over years can't be fake.
Ang isang ugnayang nabuo sa loob ng maraming taon ay hindi maaaring peke.
Young Master, as long as you remain patient,
Batang Panginoon, hangga't matiyaga ka,
Lady Shanbao will come around eventually.
Darating din si Lady Shanbao sa kalaunan.
He is actually
Siya talaga ay
better at stirring up trouble than his cousin.
mas magaling pa sa pag-uudyok ng gulo kaysa sa pinsan niya.
Before Old Madam Rong,
Sa harap ni Matandang Ginang Rong,
he has pushed Yan Bailou
itinulak niya si Yan Bailou
completely out of the picture.
ganap na wala sa larawan.
None of them are easy to deal with.
Wala sa mga ito ang madaling pakisamahan.
Right now, Lu Fusheng
Sa ngayon, Lu Fusheng
has indeed won Shanbao's favor.
ay tunay ngang nakakuha ng pabor ni Shanbao.
But things have reached
Ngunit umabot na ang mga bagay-bagay
a fever pitch.
isang matinding lagnat.
What good can possibly come of it?
Ano kayang magandang maidudulot nito?
I'm afraid
Natatakot ako
that disaster is just around the corner.
nalalapit na ang kalamidad na iyan.
Let's see how much longer he can swagger around.
Tingnan natin kung hanggang kailan pa siya makakapagyabang.
Some of the Rong family's treasures
Ilan sa mga kayamanan ng pamilyang Rong
are hidden right here in my chamber.
nakatago sila rito sa aking silid.
Turn the base of that lamp three times to the right,
Iikot ang base ng lampara nang tatlong beses pakanan,
and you'll know if I'm telling the truth.
at malalaman mo kung nagsasabi ako ng totoo.
What if what's hidden in the tunnel
Paano kung ang nakatago sa tunel
isn't treasure,
ay hindi kayamanan,
but a living person?
kundi isang taong nabubuhay?
Watch him closely yourself
Bantayan mo siyang mabuti
and see if he is truly unmoved.
at tingnan kung talagang hindi siya natitinag.
Yes.
Oo.
Where are we going?
Saan tayo pupunta?
Jun Dai!
Jun Dai!
Where are they taking me?
Saan nila ako dadalhin?
Young Master, is the water temperature just right?
Batang Panginoon, tama lang ba ang temperatura ng tubig?
The water temperature is fine,
Maayos naman ang temperatura ng tubig,
but I just bathed yesterday.
pero kakaligo ko lang kahapon.
I don't think this is necessary.
Sa tingin ko hindi ito kailangan.
Don't move!
Huwag kang gumalaw!
Jasmine?
Jasmine?
And it even has musk in it.
At mayroon pa itong musk sa loob.
This is really too extravagant.
Masyado talaga itong maluho.
Mr. Yan and Mr. Wen
G. Yan at G. Wen
both spend
parehong gumastos
hours bathing each time.
oras na paliligo sa bawat oras.
Their inner robes are also scented.
Mabango rin ang kanilang mga panloob na damit.
That's the style of a gentleman from a noble family.
Iyan ang istilo ng isang ginoo na galing sa isang maharlikang pamilya.
A little floral perfume and musk on you
Kaunting pabango ng bulaklak at musk sa iyo
is nothing in comparison.
ay wala kung ikukumpara.
Why weren't Yang Dingchen
Bakit hindi si Yang Dingchen
and He Xingming
at si He Xingming
popular with ladies?
sikat sa mga babae?
Because they swung swords and clubs all day,
Dahil buong araw silang nag-aagawan ng mga espada at pamalo ,
reeking of sour sweat.
amoy maasim na pawis.
When they approached the ladies,
Nang makalapit sila sa mga babae,
they drove everyone away with their stench.
pinalayas nila ang lahat gamit ang kanilang baho.
Such coarse men are despised by all.
Ang mga ganitong magaspang na tao ay kinamumuhian ng lahat.
Young Master, you must never follow their example.
Batang Panginoon, hindi mo dapat sundin ang kanilang halimbawa.
Young Master, the mole on your chest is an auspicious sign,
Batang Panginoon, ang nunal sa iyong dibdib ay isang mapalad na senyales,
foretelling a thriving family and a bright future.
na nagpapahiwatig ng isang maunlad na pamilya at isang magandang kinabukasan.
It's an exceedingly fortunate...
Isa itong napakaswerte...
Shut up.
Tumahimik ka.
All of you, wait outside.
Kayong lahat, maghintay kayo sa labas.
I'll bathe myself.
Maliligo ako.
Let's go.
Tara na.
Young Master, I'll take my leave.
Batang Guro, aalis na po ako.
No, no, no.
Hindi, hindi, hindi.
How dare I disturb Lady Shanbao?
Paano ko nagawang istorbohin si Lady Shanbao?
I think that my side chamber is perfectly fine.
Sa tingin ko ay maayos naman ang silid ko sa gilid .
You've had a tiring day, Young Master.
Nakakapagod ang araw mo, Batang Panginoon.
It's better for you to rest early.
Mas mabuti pang magpahinga ka nang maaga.
My side chamber is perfectly fine.
Maayos naman ang kwarto ko sa gilid.
It's already very late.
Gabi na rin.
Do you intend
Balak mo ba
to sit alone there all night?
para umupo mag-isa doon buong gabi?
If I were to share a bed with you
Kung makakasama kita sa isang kama
and become your husband,
at maging asawa mo,
when you learn the truth about why I came here,
kapag nalaman mo ang katotohanan kung bakit ako narito,
you would definitely hate my guts.
siguradong magagalit ka sa kutob ko.
No.
Hindi.
This must not happen.
Hindi ito dapat mangyari.
You don't come over.
Hindi ka pumupunta rito.
Are you expecting me to go over
Inaasahan mo bang pupunta ako?
and invite you myself?
at ako mismo ang mag-iimbita sa iyo?
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
you must control yourself.
dapat mong kontrolin ang iyong sarili.
I already said everything
Sinabi ko na ang lahat
I needed to say last time.
Kailangan ko pang sabihin 'to noong nakaraang beses.
Lady Shanbao, please show me mercy.
Ginang Shanbao, sana'y maawa ka sa akin.
Don't make things difficult for me anymore.
Huwag mo na akong pahirapan pa.
Xiu Qiong is so careless.
Napakawalang-ingat ni Xiu Qiong.
When she was mending clothes,
Noong nagkukumpuni siya ng mga damit,
she casually stuck the needle in her cuff.
kaswal niyang itinusok ang karayom ​​sa kanyang puwitan.
When she was making my bed,
Habang inaayos niya ang kama ko,
it fell onto my bed.
nahulog ito sa kama ko.
I've felt around but still can't find it.
Kinapa ko na ang paligid pero hindi ko pa rin mahanap.
Bring me a candle.
Dalhan mo ako ng kandila.
I'll search carefully.
Maghahanap ako nang mabuti.
All right.
Sige.
Here's the candle.
Narito ang kandila.
Come closer.
Lumapit ka.
Even closer. I still can't see clearly.
Mas malapit pa. Hindi ko pa rin makita nang malinaw.
Have you found it?
Nahanap mo na ba?
A little lower.
Medyo mas mababa.
Lower still.
Mas mababa pa.
I... I...
Ako... Ako...
I'd better just leave it here for you.
Mas mabuting iwan ko na lang ito rito para sa iyo.
Lady Shanbao, take your time looking for it.
Lady Shanbao, huwag kang magmadali sa paghahanap.
Come over. Is this it?
Halika. Ito na ba?
You might as well come inside to search.
Maaari ka ring pumasok sa loob para maghanap.
Do not look at what is improper.
Huwag mong tingnan ang hindi nararapat.
It only taints one's discerning gaze.
Nakakasira lang ito ng mapanuri na tingin ng isang tao.
Do not listen to what is improper.
Huwag makinig sa kung ano ang hindi nararapat.
It only disturbs one's inner peace.
Nakakagambala lamang ito sa panloob na kapayapaan ng isang tao.
What are you reciting?
Ano ang binabasa mo?
Do not speak improperly. It definitely brings disgrace.
Huwag magsalita nang hindi wasto. Tiyak na magdudulot ito ng kahihiyan.
Do not act improperly. It definitely brings misfortune.
Huwag kumilos nang hindi tama. Tiyak na magdudulot ito ng kasawian.
Do not look at what is improper...
Huwag mong tingnan ang hindi nararapat...
I asked you to come here,
Hiniling ko sa iyo na pumunta rito,
only for fear that others might harm you.
dahil lang sa takot na baka mapahamak ka ng iba.
About the mechanism in my chamber,
Tungkol sa mekanismo sa aking silid,
a twist to the right will claim a life,
ang pagliko sa kanan ay magbubunga ng buhay,
but a twist to the left can save a life.
ngunit ang isang pagliko sa kaliwa ay maaaring magligtas ng buhay.
You might need it in times of danger.
Maaaring kailanganin mo ito sa oras ng panganib.
Lady Shanbao, you're willing
Binibining Shanbao, handa ka ba?
to tell me such a big secret?
para sabihin sa akin ang isang napakalaking sikreto?
With the family's future on my shoulders,
Nasa balikat ko ang kinabukasan ng pamilya,
I must think carefully at every turn.
Kailangan kong mag-isip nang mabuti sa bawat hakbang.
I deliberately kept you here.
Sinasadya kitang panatilihin dito.
It was to test you.
Iyon ay para subukin ka.
I hope you will not take offense.
Sana ay hindi ka magdamdam.
Now, with all doubts dispelled
Ngayon, napapawi ang lahat ng pagdududa
and all grudges gone,
at lahat ng sama ng loob ay nawala,
I only hope that from now on, our hearts will beat as one,
Sana mula ngayon, ang ating mga puso ay tumibok nang sabay,
and no suspicion will come between us.
at walang magiging hinala sa pagitan natin.
You...
Ikaw...
It's good that we've cleared the air.
Mabuti naman at nalinaw na natin ang sitwasyon.
Tomorrow I'll have someone prepare a bed for you.
Bukas ay may ipapahanda akong kama para sa iyo.
Tonight, I'm afraid
Ngayong gabi, natatakot ako
you'll have to make do with the floor.
kailangan mong tiisin ang sahig.
By the way, Lady Shanbao,
Siya nga pala, Ginang Shanbao,
have you found that needle?
Nahanap mo na ba ang karayom ​​na 'yan?
It will be terrible if you get hurt.
Magiging kakila-kilabot kung masasaktan ka.
Let me help you look for it.
Tulungan kitang hanapin 'yan.
I've found it.
Nahanap ko na.
Sleep now.
Matulog ka na.
That's good.
Mabuti iyan.
Young Master.
Batang Guro.
They say the wedding night
Sabi nila, gabi ng kasal
is a small triumph in life.
ay isang maliit na tagumpay sa buhay.
It's such a happy occasion.
Napakasayang okasyon nito.
Why the long face?
Bakit ang haba ng mukha?
It's frightening.
Nakakatakot.
What have you found?
Ano ang iyong natagpuan?
I've made inquiries all around.
Nagtanong-tanong na ako sa kung saan-saan.
All the serving women
Lahat ng mga babaeng naglilingkod
in Hualin Courtyard
sa Patyo ng Hualin
hold signed contracts and have family ties here.
may hawak na mga kontratang nilagdaan at may mga ugnayan sa pamilya rito.
Each family has over ten members,
Ang bawat pamilya ay may mahigit sampung miyembro,
with three generations serving the Rong family.
na may tatlong henerasyon na naglilingkod sa pamilyang Rong.
None of them match the profile of Madam Yang.
Wala ni isa sa kanila ang tumutugma sa profile ni Madam Yang.
But don't worry, Young Master.
Pero huwag kang mag-alala, Batang Panginoon.
Even if she's not with Lady Shanbao,
Kahit hindi niya kasama si Lady Shanbao,
she could well be in another courtyard.
maaaring nasa ibang patyo siya.
I will personally check
Personal kong susuriin
every woman in the Rong Mansion
bawat babae sa Rong Mansion
who fits the age.
kung sino ang akma sa edad.
That Madam Yang
Ang Ginang Yang na iyon
is probably no longer in the Rong Mansion.
ay malamang wala na sa Rong Mansion.
How could you know that, Young Master?
Paano mo nalaman 'yan, Batang Panginoon?
Lang Zhusheng has already searched every inch of the Rong Mansion
Hinanap na ni Lang Zhusheng ang bawat sulok ng Rong Mansion.
under the pretext of gathering evidence.
sa pagkukunwaring nangangalap ng ebidensya.
He didn't find any woman
Wala siyang nakitang babae
matching Madam Yang's profile.
tumutugma sa profile ni Madam Yang.
Even if Madam Yang had been here,
Kahit na nandito si Madam Yang,
with such a huge commotion,
sa sobrang laki ng kaguluhan,
we would have inevitably alerted her.
tiyak na maaalerto namin siya.
I was planning to wait until things calmed down
Plano kong maghintay hanggang sa maging kalmado ang lahat
and then seek another chance to investigate.
at pagkatapos ay maghanap ng isa pang pagkakataon upang mag-imbestiga.
But now that I've moved into...
Pero ngayong lumipat na ako sa...
Hualin Courtyard is quite nice.
Maganda ang Hualin Courtyard.
Now that I've moved into Hualin Courtyard,
Ngayong lumipat na ako sa Hualin Courtyard,
every move I make
bawat galaw na ginagawa ko
is under constant watch,
ay nasa ilalim ng patuloy na pagbabantay,
which makes things difficult.
na nagpapahirap sa mga bagay-bagay.
Should I...
Dapat ba akong...
You little traitor,
Ikaw na maliit na taksil,
you were exposed long ago.
matagal ka nang nabunyag.
You'd better lie low for now.
Mas mabuting humiga ka muna sa ngayon.
Otherwise I'll have to rescue you.
Kung hindi, kailangan kitang iligtas.
Haste makes waste.
Ang pagmamadali ay nagsasayang ng saya.
If we want to find Madam Yang,
Kung gusto nating hanapin si Ginang Yang,
the key still lies with Lady Shanbao.
Ang susi ay nasa kay Lady Shanbao pa rin.
Rong Shanbao keeps a very tight lid on things.
Mahigpit na itinatago ni Rong Shanbao ang mga bagay-bagay.
I need to carefully follow the clues
Kailangan kong maingat na sundin ang mga pahiwatig
and find Madam Yang.
at hanapin si Ginang Yang.
Let's go!
Tara na!
Young Master,
Batang Guro,
where are we going now?
saan tayo pupunta ngayon?
Prepare the carriage.
Ihanda ang karwahe.
I'm going to deliver the return gifts.
Ihahatid ko na ang mga regalong ibabalik.
[Hualin Courtyard]
[Patyo ng Hualin]
Mr. Lu has always
Si G. Lu ay palaging
preferred to keep a low profile.
mas piniling manatiling low profile.
Who is he putting on such a show for?
Para kanino niya ginagawa ang ganitong palabas?
How odd.
Kakaiba talaga.
This young master has such elegant manners
Ang ganda talaga ng ugali ng batang amo na ito.
and noble bearing.
at marangal na tindig.
How impressive.
Kahanga-hanga talaga.
Which family is he from?
Saang pamilya siya nagmula?
He must be
Dapat siya ay
from a prominent family.
mula sa isang prominenteng pamilya.
My Lord.
Panginoon ko.
This is your treasured possession.
Ito ang iyong pinahahalagahang pag-aari.
Please don't let it fall into the water.
Huwag mo sanang hayaang mahulog ito sa tubig.
Go. Hurry and find out
Pumunta ka. Magmadali ka at alamin mo
who that leading person is.
kung sino ang nangungunang taong iyon.
Yes, My Lord.
Opo, ​​Panginoon ko.
[Linji Prefectural Office]
[Mga Linya ng Tanggapan ng Prepektura]
Hurry and inform Lord Prefect!
Magmadali at ipaalam kay Lord Prefect!
I have urgent business and must see him at once!
May apurahang gawain ako at kailangan ko siyang makita agad!
Lord Prefect is receiving a guest.
May panauhin na tinatanggap ang Panginoong Prefect.
Clerk Qing, please wait in the back and have some tea.
Clerk Qing, maghintay ka lang sa likod at magtimpla.
That's right.
Tama iyan.
It's an extremely urgent matter.
Ito ay isang lubhang apurahang bagay.
Not a moment can be wasted!
Hindi dapat sayangin ang kahit isang sandali!
Who exactly is inside?
Sino ba talaga ang nasa loob?
It's Magistrate Lang.
Si Mahistrado Lang pala.
Magistrate Lang?
Magistrate Lang?
I was just looking for him.
Hinanap ko lang siya.
Perfect timing!
Perpektong tiyempo!
Clerk Qing!
Klerk Qing!
That's truly an all-around kitchen talent.
Talagang may malawak na talento iyan sa kusina.
With all the guests coming and going at your residence,
Sa lahat ng mga bisitang dumarating at umaalis sa iyong tahanan,
he's more than capable of preparing a feast.
higit pa sa kaya niyang maghanda ng piging.
He's also good at making the hometown tofu
Magaling din siya gumawa ng tokwa sa bayan.
Old Madam loves.
Mahal na mahal ni Matandang Ginang.
The tofu is simmered in old duck broth
Ang tokwa ay niluluto sa lumang sabaw ng pato
and then finished with a fine sprinkle of minced ham.
at pagkatapos ay tinatapos sa isang pinong budbod ng giniling na ham.
The aroma alone could carry for miles.
Ang bango pa lang ay kayang dalhin nang milya-milya.
Old Madam is dissatisfied with the kitchen staff.
Hindi nasisiyahan si Matandang Ginang sa mga tauhan sa kusina.
We've searched throughout Linji
Naghanap na kami sa buong Linji
but still couldn't find anyone to her liking.
ngunit wala pa rin siyang mahanap na magugustuhan niya.
You've thought of everything so meticulously.
Pinag-isipan mo nang mabuti ang lahat.
It tastes amazing
Ang sarap nito
and looks perfect.
at mukhang perpekto.
My Lord.
Panginoon ko.
Do not trust this honey-tongued man
Huwag kang magtiwala sa lalaking ito na mahilig sa pulot
who is treacherous and disloyal!
na taksil at hindi tapat!
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
In front of Magistrate Lang,
Sa harap ni Mahistrado Lang,
how dare you speak so recklessly!
ang lakas ng loob mong magsalita nang walang ingat!
My Lord,
Panginoon ko,
I swear I'm utterly loyal
Sumusumpa ako na ako'y lubos na tapat
to you.
sa iyo.
Without solid evidence,
Kung walang matibay na ebidensya,
I wouldn't dare to make false accusations.
Hindi ako maglalakas-loob na gumawa ng mga maling paratang.
Just now, as I went to fetch the painting for you,
Ngayon lang, habang kinukuha ko ang painting para sa iyo,
I ran into an acquaintance on the street.
May nakasalubong akong kakilala sa kalye.
It nearly stopped my heart.
Halos pigilan nito ang puso ko.
Do you know who it was, My Lord?
Alam mo ba kung sino iyon, Panginoon ko?
It was the Imperial Inspector from the capital,
Ito ang Inspektor ng Imperyo mula sa kabisera,
Lu Jianglai.
Lu Jianglai.
He's not dead!
Hindi siya patay!
After making some inquiries,
Matapos ang ilang pagtatanong,
I've learned that he is
Natutunan ko na siya ay
the Rong family's future son-in-law,
ang magiging manugang ng pamilyang Rong,
basking in all their glory and favor.
nagbababad sa lahat ng kanilang kaluwalhatian at biyaya.
When the Yang family's young master died,
Nang mamatay ang batang panginoon ng pamilyang Yang,
Magistrate Lang personally went to the Rong Mansion to investigate.
Personal na pumunta si Mahistrado Lang sa Rong Mansion upang mag-imbestiga.
He must have met his old colleague face to face then.
Tiyak na nagkita na sila nang harapan ng dati niyang kasamahan noon.
But he remained silent,
Ngunit nanatili siyang tahimik,
hiding the news completely.
ganap na itinatago ang balita.
Can he deny his ill intentions?
Kaya ba niyang itanggi ang kaniyang masamang balak?
No wonder you're stuck as a petty official.
Hindi nakakapagtaka na ikaw ay natigil bilang isang maliit na opisyal.
All you're good at is sowing discord
Ang tanging magaling mo lang ay maghasik ng alitan
and turning people against each other.
at pinaglalaban-laban ang mga tao.
You lack Mr. Lang's meticulous thought
Kulang ka sa masusing pag-iisip ni Mr. Lang.
and long-term vision.
at pangmatagalang pananaw.
He is ignorant.
Siya ay ignorante.
Please don't take offense.
Huwag po sana kayong mag-offend.
I don't deserve such praise, My Lord.
Hindi ako karapat-dapat sa ganitong papuri, Panginoon ko.
Clerk Qing's direct admonition
Direktang payo ni Clerk Qing
shows clearly his utter loyalty
malinaw na nagpapakita ng kanyang lubos na katapatan
and unwavering devotion.
at walang humpay na debosyon.
My Lord, he's truly worthy of the repeated promotions
Panginoon ko, karapat-dapat talaga siya sa paulit-ulit na promosyon.
and trust you've bestowed upon him.
at sa tiwalang ibinigay mo sa kanya.
Clerk Qing, you worry too much.
Clerk Qing, masyado kang nag-aalala.
I've already reported this matter to Lord Prefect.
Naiulat ko na ang bagay na ito kay Lord Prefect.
It's said this man suffered severe head injuries,
Sinasabing nagtamo ng matinding pinsala sa ulo ang lalaking ito,
becoming completely dull.
nagiging ganap na nakakabagot.
He didn't even recognize me anymore.
Hindi na niya ako nakilala pa noon.
I originally planned to eliminate this potential threat,
Plano ko noong una na alisin ang potensyal na banta na ito,
whether it was true or not.
kung totoo man ito o hindi.
But he's under the protection of the Rong family now.
Pero nasa ilalim siya ng proteksyon ng pamilyang Rong ngayon.
It's not easy to make a move against him for the time being.
Hindi madaling gumawa ng hakbang laban sa kanya sa ngayon.
My Lord,
Panginoon ko,
to end this trouble for good,
para tuluyan nang matapos ang problemang ito,
we must deal with the source.
kailangan nating harapin ang pinagmulan.
We absolutely can't let him live!
Hinding-hindi namin siya hahayaang mabuhay!
Lord Lu, the Imperial Inspector from the capital,
Si Lord Lu, ang Inspektor ng Imperyo mula sa kabisera,
has already turned to dust and ashes.
ay naging alabok at abo na.
Dead men tell no tales.
Walang ikinukwento ang mga patay.
Even if the man from the Rong Mansion
Kahit na ang lalaki mula sa Rong Mansion
parades around official circles,
mga parada sa paligid ng mga opisyal na lupon,
I say he is an impostor,
Sinasabi kong isa siyang impostor,
and so he is.
at ganoon nga siya.
We can convict him
Maaari natin siyang hatulan
of impersonating the Imperial Inspector,
ng pagpapanggap na Inspektor ng Imperyo,
take him out
ilabas mo siya
and carry out the execution.
at isagawa ang pagpapatupad.
But...
Pero...
The Rong family has dominated Linji for centuries.
Matagal nang pinangungunahan ng pamilyang Rong ang Linji .
Even the Provincial Governor treads carefully around them.
Maging ang Gobernador ng Lalawigan ay maingat na naglalakad sa paligid nila.
We cannot act recklessly.
Hindi tayo maaaring kumilos nang walang ingat.
Zhusheng.
Zhusheng.
That Ding-ware white-glazed flower vase
Ang plorera ng bulaklak na may puting salamin na gawa sa Ding-ware
you presented was an excellent choice.
mahusay na pagpipilian ang iyong ipinakita.
The Provincial Governor was quite pleased with it.
Labis na nasiyahan dito ang Gobernador ng Lalawigan.
We still need
Kailangan pa rin natin
to secure its matching pair.
para masiguro ang katugmang pares nito.
No need to trouble yourself over this, My Lord.
Hindi mo kailangang mag-alala tungkol dito, Panginoon ko.
I've already sent people to search for it.
Nagpadala na ako ng mga tao para hanapin ito.
I'll take my leave now.
Magbabakasyon na ako ngayon.
Fool!
Tanga!
You're a damn loose cannon.
Napaka-loose cannon mo talaga.
What use are you to me?
Ano ang silbi mo sa akin?
My Lord, I'm truly sorry.
Panginoon ko, lubos po akong nakikiramay.
I deserve to be punished.
Karapat-dapat akong parusahan.
Enough.
Sapat na.
I know you're loyal to me.
Alam kong loyal ka sa akin.
You've made a good point.
Maganda ang punto mo.
Keeping him alive will eventually bring disaster.
Ang pagpapanatili sa kanya na buhay ay magdudulot ng kapahamakan sa kalaunan.
He must be eliminated as soon as possible.
Kailangan siyang matanggal sa lalong madaling panahon.
What's your plan?
Ano ang plano mo?
My Lord.
Panginoon ko.
Why not...
Bakit hindi...
[Rong Mansion]
[Mansyon ni Rong]
Watch this!
Panoorin ito!
Take this!
Kunin mo ito!
She is your own blood sister.
Siya ay kapatid mo sa dugo.
She indeed scolded you a little harshly, but it's not a big deal.
Medyo pinagalitan ka nga niya nang husto, pero hindi naman malaking bagay iyon.
Are you truly going to hold a grudge against her?
Talaga bang magtatanim ka ng sama ng loob sa kanya?
There are no lasting resentments between sisters.
Walang nagtatagal na samaan ng loob sa pagitan ng magkapatid.
If this gets out, people will laugh at you for being petty-minded.
Kapag nabunyag ito, pagtatawanan ka ng mga tao dahil sa pagiging maliit ng iyong isip.
Look,
Tingnan mo,
she's urging Yunyin
Pinipilit niya si Yunyin
to apologize to you
para humingi ng tawad sa iyo
in front of Grandmother.
sa harap ni Lola.
If you don't accept the apology,
Kung hindi mo tatanggapin ang paghingi ng tawad,
it'll make you look ungenerous,
magmumukha kang hindi mapagbigay,
unwilling to forgive your sister.
ayaw mong patawarin ang kapatid mo.
Since childhood,
Mula pagkabata,
she has been playing the same old tricks.
Ginagawa niya pa rin ang parehong mga lumang trick.
Come on.
Tara na.
Hurry up and go.
Bilisan mo at umalis ka na.
Today is the Dragon Boat Festival.
Ngayon ang Pista ng Dragon Boat.
Our whole family has gathered here to celebrate this festival.
Nagtipon ang buong pamilya namin dito para ipagdiwang ang kapistahang ito.
With this cup of wine offered by Grandmother,
Kasama ang tasang alak na inialay ni Lola,
I offer my sincerest apology to you.
Taos-puso kong hinihingi ang aking paghingi ng tawad sa iyo.
Shanbao, with your great magnanimity,
Shanbao, sa iyong dakilang kagandahang-loob,
please don't hold a grudge against me over the matter
sana huwag kang magtanim ng sama ng loob sa akin tungkol sa bagay na ito
with Yunwan.
kasama ang Gutom.
These days, you have been upset with her,
Nitong mga nakaraang araw, galit ka sa kanya,
refusing to see her.
tumatangging makita siya.
She was frightened,
Natakot siya,
filled with nothing but regret.
puno ng walang iba kundi panghihinayang.
But she was too stubborn to swallow her pride and apologize.
Pero masyado siyang matigas ang ulo para lunukin ang kanyang pride at humingi ng tawad.
Grandmother always says that sisters within our family
Laging sinasabi ni Lola na ang mga kapatid na babae sa aming pamilya
are bound by the deepest love and shared blood.
ay pinagbuklod ng pinakamalalim na pagmamahal at pinagsasaluhang dugo.
Nothing can truly sever the connection between us.
Walang anumang bagay ang tunay na makakaputol sa koneksyon na namamagitan sa atin.
Just drink this cup of wine,
Inumin mo lang itong tasang alak,
and we'll still be
at magiging tayo pa rin
loving sisters.
mapagmahal na mga kapatid na babae.
As for what happened in the past,
Kung tungkol sa nangyari noong nakaraan,
let's never speak of it again.
huwag na natin itong pag-usapan pa.
Please sit down.
Umupo po kayo.
That's what I call magnanimity,
Iyan ang tinatawag kong kabaitan,
the kind of quality a true leader has.
ang uri ng katangiang taglay ng isang tunay na pinuno.
Didn't I say so?
Hindi ba't sinabi ko na?
Lady Shanbao...
Lady Shanbao...
Yunyin, I haven't had a game with you in ages.
Yunyin, ang tagal na kitang hindi nakakalaro .
Let's stick to the old rules.
Manatili tayo sa mga lumang patakaran.
One cup per loss.
Isang tasa bawat talo.
What do you say?
Ano ang masasabi mo?
You're on!
Sige ka!
Lady Shanbao,
Lady Shanbao,
it's just for fun.
para lang sa kasiyahan.
No need to take it so seriously.
Hindi na kailangang seryosohin 'yan nang ganito.
A bet is all about wins and losses.
Ang taya ay tungkol sa panalo at talo.
If you can't afford to lose, then don't join in the game at all,
Kung hindi mo kayang matalo, huwag ka nang sumali sa laro,
lest you become a laughingstock.
baka ikaw ay maging katatawanan.
It seems that Yunyin can't continue.
Mukhang hindi na kayang ituloy ni Yunyin.
Yunxi, you should take her place.
Yunxi, ikaw ang dapat pumalit sa kanya.
Well...
Aba...
Yun'e was right earlier.
Tama si Yun'e kanina.
On such a grand festival,
Sa ganitong kahanga-hangang pagdiriwang,
it's so nice that we finally have time
ang saya naman at sa wakas may oras na tayo
to relax and play together.
para magrelaks at maglaro nang sama-sama.
What a perfect picture of harmony and joy.
Kay perpektong larawan ng pagkakaisa at kagalakan.
Grandmother will be
Si Lola ay magiging
over the moon to see us like this.
tuwang-tuwa ako na makita kaming ganito.
No one is allowed to spoil the fun.
Walang sinuman ang pinapayagang sirain ang kasiyahan.
Exactly.
Eksakto.
The tiny cup is barely enough for one sip.
Ang maliit na tasa ay halos hindi sapat para sa isang higop.
I've decided.
Nakapagdesisyon na ako.
Bring the large cups!
Dalhin mo ang malalaking tasa!
Please.
Pakiusap.
A wonderful performance,
Isang kahanga-hangang pagganap,
both in playing and singing.
kapwa sa pagtugtog at pag-awit.
Reward them.
Bigyan sila ng gantimpala.
Yes.
Oo.
I have no relatives or friends in Linji.
Wala akong kamag-anak o kaibigan sa Linji.
Who could possibly want to see me?
Sino ba naman ang maaaring gustong makita ako?
Just go ahead.
Sige lang.
You'll find that out soon enough.
Malalaman mo rin iyan sa lalong madaling panahon.
They're here!
Nandito na sila!
His illegitimate children have come calling.
Tumatawag ang mga anak niya sa labas .
Now the real drama begins.
Ngayon nagsisimula na ang tunay na drama.
This...
Ito...
You...
Ikaw...
-Father!
-Ama!
What a shameless wretch!
Walanghiya talaga ang isang 'to!
How could he do such a thing?
Paano niya nagawa ang ganoong bagay?
My dear, thank heavens.
Mahal ko, salamat sa langit.
We've finally found you.
Sa wakas ay nahanap ka na namin.
-Father!
-Ama!
My dear.
Mahal ko.
My dear, it's me!
Mahal ko, ako ito!
-Father!
-Ama!
Father!
Ama!
-Let go of me! -Father!
-Bitawan mo ako! -Ama!
I'm not your father!
Hindi ako ang ama mo!
-You must have been mistaken!
-Siguro nagkamali ka!
-Father! -Let go of me!
-Ama! -Bitawan mo ako!
What's going on?
Ano ang nangyayari?
It's not a good idea to drink too much realgar wine.
Hindi magandang ideya ang uminom ng sobra sa realgar wine.
[Realgar wine is toxic. Do not attempt this in real life.]
[Nakalalason ang alak na Realgar. Huwag mong subukan ito sa totoong buhay.]
Too much of it makes me dizzy.
Nahihilo ako sa sobrang dami.
I'll let the sisters have their fun.
Hahayaan ko na lang ang mga kapatid na babae na magsaya.
Come,
Halika,
walk with me in the garden.
Samahan mo akong maglakad sa hardin.
All the past grievances and wrongs
Lahat ng mga nakaraang reklamo at pagkakamali
were stirred up by outsiders.
ay pinukaw ng mga tagalabas.
That He fellow spread gossip
Na siya ring nagkakalat ng tsismis
and sowed discord,
at naghasik ng alitan,
causing Yunwan's death
dahilan ng pagkamatay ni Yunwan
and even tearing our sisterhood apart.
at maging ang pagsira sa ating pagkakapatid.
You have every right to hold a grudge.
May karapatan kang magkimkim ng sama ng loob.
Back then,
Noon,
the family fortunes built by our Rong ancestors
ang kayamanan ng pamilya na binuo ng ating mga ninuno sa Rong
were also ruined by outsiders.
ay sinira rin ng mga tagalabas.
We should learn from the past
Dapat tayong matuto mula sa nakaraan
and remain vigilant at all times.
at manatiling mapagmatyag sa lahat ng oras.
Today, regardless of who's right or wrong,
Ngayon, kahit sino pa ang tama o mali,
I shall drink three bowls of wine to offer you my sincere apology.
Iinom ako ng tatlong mangkok ng alak bilang taos-pusong paghingi ng tawad.
I have long known all your thoughts.
Matagal ko nang alam ang lahat ng iniisip mo.
I simply chose not to expose them before.
Pinili ko na lang na huwag silang ilantad noon pa.
If we must discuss why a kingdom fell,
Kung kailangan nating pag-usapan kung bakit bumagsak ang isang kaharian,
it was the two queens
iyon ang dalawang reyna
who were at each other's throats,
na nag-aagawan sa isa't isa,
which gave outsiders an opening
na nagbigay ng pagkakataon sa mga tagalabas
to seize the realm.
upang sakupin ang kaharian.
If we sisters continue
Kung magpapatuloy tayong mga kapatid
to be at odds like this, pulling in different directions,
na magkasalungat nang ganito, na humahatak sa iba't ibang direksyon,
our family fortunes
ang kapalaran ng aming pamilya
will not endure for long.
hindi magtatagal.
In the past, for the sake of our shared blood,
Noong nakaraan, alang-alang sa ating pinagsaluhang dugo,
I never took such things to heart.
Hindi ko kailanman isinapuso ang mga ganoong bagay.
But after what happened with Yunwan, I've learned
Pero pagkatapos ng nangyari kay Yunwan, natutunan ko na
that indulgence only nurtures future calamity.
na ang pagpapakasasa ay nagpapalago lamang ng kapahamakan sa hinaharap.
From now on, if anyone dares to step out of line again,
Mula ngayon, kung may sinuman ang maglalakas-loob na lumayo muli sa linya,
I will enforce the family law first
Ipapatupad ko muna ang batas pampamilya
before any talk of sisterly affection.
bago ang anumang pag-uusap tungkol sa pagmamahal ng magkakapatid.
We sisters share the same family roots.
Kaming mga magkakapatid ay may iisang pinagmulan ng pamilya.
We should be of one mind in safeguarding our family legacy,
Dapat tayong magkaisa sa pangangalaga ng pamana ng ating pamilya,
as one inseparable body.
bilang isang katawang hindi mapaghihiwalay.
No one gets to run the whole show.
Walang sinuman ang maaaring magpatakbo ng buong palabas.
What's going on?
Ano ang nangyayari?
My Lady, there's a commotion at the gate.
Mahal na Ginang, may kaguluhan sa may gate.
Looks like there's quite a show going on at the gate.
Mukhang may palabas na nagaganap sa gate.
Come on, let's go and have a look.
Tara, tara at tingnan natin.
Lady Shanbao, they're just ahead.
Lady Shanbao, nauuna lang sila.
Father,
Ama,
I've missed you!
Namiss kita!
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
What's happening?
Anong nangyayari?
I truly do not know any of you.
Wala talaga akong kakilala kahit isa sa inyo.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
Let go of me!
Bitawan mo ako!
Today, a woman
Ngayon, isang babae
came to the gate with her children,
Pumunta siya sa gate kasama ang mga anak niya,
making a scene in the street.
gumagawa ng eksena sa kalye.
She claimed to be Mr. Lu‘s wife from his hometown.
Inaangkin niyang asawa siya ni Mr. Lu mula sa bayan nito.
Stop calling me that!
Tigilan mo nga ang pagtawag mo sa akin niyan!
Lady Rong Shanbao.
Ginang Rong Shanbao.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
-Young Master, this... -Lady Rong Shanbao.
-Bata, ito... -Ginang Rong Shanbao.
You're from a noble family,
Galing ka sa isang marangal na pamilya,
with both power and influence.
na may parehong kapangyarihan at impluwensya.
Please
Pakiusap
don't strip me of my husband.
Huwag mo akong hubaran ng asawa ko.
If you take him away from me,
Kung kukunin mo siya palayo sa akin,
I'll be completely hopeless in this life.
Mawawalan na talaga ako ng pag-asa sa buhay na ito.
I might as well take my children
Mas mabuti pang isama ko na lang ang mga anak ko
and drown ourselves in the lake.
at lunurin ang ating mga sarili sa lawa.
This is such a humiliation
Nakakahiya naman talaga ito
for Lady Rong Shanbao!
Para kay Lady Rong Shanbao!
Don't listen to her nonsense!
Huwag kang makinig sa mga kalokohan niya!
This is all a misunderstanding!
Hindi pagkakaunawaan ang lahat ng ito!
This is a complete disgrace
Ito ay isang ganap na kahihiyan
for the Rong family.
para sa pamilyang Rong.
Stop making a scene here
Tigilan mo na ang paggawa ng eksena dito
and ruining my reputation.
at sinisira ang reputasyon ko.
I don't even know you!
Hindi nga kita kilala!
Lady Shanbao, it was entirely my fault.
Binibining Shanbao, ako ang may kasalanan.
I should have taken her to the mansion for questioning.
Dapat pala dinala ko siya sa mansyon para sa imbestigasyon.
There are too many onlookers here.
Masyadong maraming nanonood dito.
This farce has gone too far.
Sumusobra na ang katawa-tawang ito.
Even if we were to tie them up now,
Kahit itali natin sila ngayon,
it would be hard to silence the gossip.
mahirap patahimikin ang tsismis.
That's true.
Totoo iyan.
It is better to settle this matter right here.
Mas mabuting dito na lang ayusin ang bagay na ito.
Those disreputable people
Yung mga taong walang galang
shall never cross the threshold of the Rong Mansion.
hindi kailanman tatawid sa pintuan ng Rong Mansion.
In my opinion,
Sa aking palagay,
to be Lady Shanbao's husband,
upang maging asawa ni Ginang Shanbao,
one must be a man of impeccable character,
dapat ang isa ay isang taong may kapintasan,
exceptional in both talent and appearance.
kakaiba sa talento at hitsura.
A man of dubious origin
Isang lalaking may kaduda-dudang pinagmulan
and disreputable conduct,
at hindi kagalang-galang na pag-uugali,
who already has a wife and children
na mayroon nang asawa at mga anak
yet dares to falsely claim he is unmarried,
ngunit nangahas na magsabing hindi siya kasal,
ought to be handed over to the authorities
dapat ipasa sa mga awtoridad
and charged with marriage fraud.
at kinasuhan ng pandaraya sa kasal.
What a pitiful sight!
Nakakaawa naman ang tanawin!
Just look at how she's weeping.
Tingnan mo lang kung paano siya umiiyak.
It speaks of a life of sorrow and misfortune.
Ito ay nagsasalita tungkol sa isang buhay na puno ng kalungkutan at kasawian.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Lady Shanbao is fair-minded.
Makatarungan ang pag-iisip ni Ginang Shanbao.
She would never act for selfish gain.
Hindi siya kailanman kikilos para sa pansariling pakinabang.
Knowing you've come all this way with your children to find your husband,
Alam mong nilapitan mo ang lahat ng ito kasama ang iyong mga anak para mahanap ang iyong asawa,
she could never be
hindi siya maaaring maging kailanman
the one to break your family apart
ang taong sisira sa pamilya mo
and sever those ties.
at putulin ang mga ugnayang iyon.
-Mother.
-Ina.
This woman does look pitiful.
Nakakaawa naman ang itsura ng babaeng ito.
She has traveled so far with her children to find her husband.
Malayo na ang nilakbay niya kasama ang kaniyang mga anak para mahanap ang kaniyang asawa.
This matter must be properly resolved today.
Kailangang malutas nang maayos ang bagay na ito ngayon.
We must find a way to verify the truth.
Kailangan nating humanap ng paraan para mapatunayan ang katotohanan.
We cannot let outsiders say
Hindi natin maaaring hayaang sabihin ng mga tagalabas
that you forcibly took another woman's husband.
na sapilitan mong kinuha ang asawa ng ibang babae.
If this affair
Kung ang usaping ito
reaches Grandmother's ears,
umabot sa tenga ni Lola,
he will never be
hindi siya kailanman magiging
allowed into the Rong family.
pinapayagan sa pamilyang Rong.
Lady Shanbao, he is your man.
Binibining Shanbao, siya ang iyong lalaki.
However you settle this matter,
Kahit paano mo ayusin ang bagay na ito,
there must be proper procedure.
dapat may maayos na proseso.
Ms. Luo.
Ms. Luo.
You claim he is your husband.
Inaangkin mo na asawa mo siya.
What proof do you have?
Anong patunay ang mayroon ka?
I'm a chaste woman with no one to rely on.
Isa akong babaeng malinis at walang maaasahan.
Would I truly ruin my own reputation to falsely accuse someone?
Sisirain ko ba talaga ang sarili kong reputasyon para lang magbintang ng mali sa isang tao?
If you refuse to acknowledge me,
Kung ayaw mo akong kilalanin,
today I will just
ngayon ay gagawin ko lang
kill myself before the gate of the Rong family,
magpakamatay sa harap ng pintuan ng pamilyang Rong,
just to prove my innocence!
para lang patunayan na inosente ako!
Right!
Tama!
My husband has a red mole on his chest.
May pulang nunal ang asawa ko sa dibdib.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
If I weren't
Kung hindi ako
his wife,
ang kanyang asawa,
how could I know such a detail?
Paano ko nalaman ang ganoong detalye?
Lady Shanbao, if you don't believe me,
Ginang Shanbao, kung hindi ka naniniwala sa akin,
a simple examination will prove the truth.
isang simpleng pagsusuri ang magpapatunay ng katotohanan.
If I have told a single lie,
Kung ako'y nakapagsabi ng kahit isang kasinungalingan,
may I be struck by ten thousand arrows
tamaan sana ako ng sampung libong palaso
and die a terrible death!
at mamatay sa isang kakila-kilabot na kamatayan!
-Have him examined!
-Ipasuri siya!
We should have him examined.
Dapat natin siyang ipa-eksamin.
Better to have him examined.
Mas mabuti pang ipa-eksamin siya.
The truth will be known after the examination.
Malalaman ang katotohanan pagkatapos ng pagsusuri.
That woman is crying so bitterly.
Iyak na iyak ang babaeng 'yon sa sobrang pait.
It surely cannot be an act.
Tiyak na hindi ito maaaring maging isang pag-arte.
My man is not for outsiders to see.
Ang lalaki ko ay hindi para makita ng mga tagalabas.
And he certainly won't undress in public.
At tiyak na hindi siya maghuhubad sa publiko.
Jun Dai,
Jun Dai,
you're Mr. Lu's personal attendant
ikaw ang personal na katulong ni Mr. Lu
and a servant of the Rong family.
at isang utusan ng pamilyang Rong.
You tell us.
Sabihin mo sa amin.
Lady Shanbao, I dare not speak.
Binibining Shanbao, hindi ako maglalakas-loob na magsalita.
If you still hold back the truth,
Kung itatago mo pa rin ang katotohanan,
you'll be punished as well.
mapaparusahan ka rin.
I dare not hide anything.
Hindi ako maglalakas-loob na itago ang kahit ano.
It's true.
Totoo ito.
-It's true! -It really is true!
-Totoo! -Totoo talaga!
He seems like such a decent guy.
Mukhang napakabait niyang tao.
Who would have thought?
Sino ang mag-aakala?
What more is there to say?
Ano pa ba ang masasabi?
It's settled.
Naayos na.
What sort of nonsense is this?
Anong klaseng kalokohan ito?
I told you so.
Sinabi ko na sa iyo.
Just send him to the authorities.
Ipadala na lang siya sa mga awtoridad.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
Close the gate.
Isara ang gate.
Lady Shanbao!
Lady Shanbao!
Lady Shanbao, I beg you to see the truth!
Ginang Shanbao, nakikiusap ako sa iyo na makita mo ang katotohanan!
Someone must have set a trap to frame me.
May naglagay siguro ng bitag para mahuli ako.
You must allow me to defend myself!
Dapat hinayaan mo akong ipagtanggol ang sarili ko!
How dare you still lie through your teeth and talk back?
Paano ka pa naglakas-loob na magsinungaling nang palihim at sumagot nang walang paligoy-ligoy?
The only reason you haven't been turned over to the authorities
Ang tanging dahilan kung bakit hindi ka pa naipadadala sa mga awtoridad
is Lady Shanbao's mercy.
ay awa ni Ginang Shanbao.
Get lost.
Mawala.
What a scoundrel!
Ang sama ng ugali!
Just days ago he was parading around the streets.
Ilang araw lang ang nakalipas, nagpaparada siya sa mga lansangan.
Now he's done for.
Ngayon tapos na siya.
-Mr. Lu. -He deserves it!
-Ginoong Lu. -Karapat-dapat siya!
You are no longer welcome in the Rong Mansion.
Hindi ka na malugod na tinatanggap sa Rong Mansion.
Why not come home with me?
Bakit hindi ka sumabay sa akin pauwi?
We'll put our past grievances aside
Isantabi na natin ang ating mga nakaraang hinanakit
and make a fresh start together.
at magkasamang bubuo ng panibagong simula.
-Father. -Come back.
-Ama. -Bumalik ka.
Come home with us.
Umuwi ka na sa amin.
-Father, come back. -Father.
-Ama, bumalik ka na. -Ama.
Father, please come back.
Ama, bumalik ka na po sana.
-Come back, Father. -Father.
-Bumalik ka, Ama. -Ama.
[Bathing Products in the Ming Dynasty]
[Mga Produkto para sa Paliligo noong Dinastiyang Ming]
Jasmine?
Jasmine?
And it even has musk in it.
At mayroon pa itong musk sa loob.
In this episode, Lu Jianglai
Sa episode na ito, si Lu Jianglai
was made to bathe with fragrant toiletries
ay ginawang paliligo gamit ang mababangong mga gamit sa banyo
before meeting Rong Shanbao.
Bago makilala si Rong Shanbao.
Bathing products in the Ming Dynasty
Mga produktong panligo noong Dinastiyang Ming
were quite diverse.
ay medyo magkakaiba.
Ordinary folks mostly used
Karaniwang ginagamit ng mga ordinaryong tao
low-cost cleansers such as plant ash
mga murang panlinis tulad ng abo ng halaman
and soap pods.
at mga pod ng sabon.
Officials, merchants and wealthy families
Mga opisyal, mangangalakal, at mayayamang pamilya
opted for Feizhuzi and Yizi.
pinili sina Feizhuzi at Yizi.
Among them, Yizi
Kabilang sa kanila, si Yizi
already worked
nagtrabaho na
much like modern soap
parang modernong sabon
and was even made in scented varieties
at ginawa pa nga sa mga mabangong uri
like sweet osmanthus and rose.
parang matamis na osmanthus at rosas.
[Bath Beans]
[Mga Paminta sa Banyo]
However, due to high production costs,
Gayunpaman, dahil sa mataas na gastos sa produksyon,
it was exclusive to the upper class.
eksklusibo ito sa mga nasa mataas na uri.
A formula for fragrant soap recorded in an ancient book
Isang pormula para sa mabangong sabon na naitala sa isang sinaunang aklat
from the Ming Dynasty
mula sa Dinastiyang Ming
exemplified
halimbawa
the sophisticated craftsmanship of soap-making in that era.
ang sopistikadong kahusayan sa paggawa ng sabon noong panahong iyon.
Blended with botanical fragrances,
Hinaluan ng mga botanikal na pabango,
it served both cleansing and perfuming functions.
nagsilbi ito kapwa para sa paglilinis at pagpapabango.
Would you like to try
Gusto mo bang subukan
the same type of bath beans used by Mr. Lu?
yung parehong uri ng bath beans na ginamit ni Mr. Lu?